---
title: 关于放松的五个迷思
date: 2023-09-11 13:12:33
tags:
- 心理
---

# 关于放松的五个迷思（笔记源自：steve说334期）

## 放松等于懒散？

刻板印象：放松等于呆着什么都不做，休息

可能产生的原因：农耕文化，劳作之余身体的休息是非常重要的。

身体的疲惫可以用躺着消除，精神的疲惫不可以用躺着消除，而现在大多数人工作都是脑力劳动，工作的时候拥有单一刺激源，下班之后躺着发呆、刷手机，也是单一刺激源影响，大脑并不能得到放松。

放松的本质：释放压力

压力的本质：外部的要求和内在资源之间的关系。外部的挑战超过了自身的情绪调节范围（躺着是一种逃避，越躺着自身情绪调节就更弱，就越容易感受到压力，难以放松，恶性循环）

如果放松不能通过懒散的方式，应该采用什么方式

调节压力（中期压力）的有效方式：有意识提升自己的抗压能力--》有意识地把自己置于高压能力之下，相对合理地将自己的身心进行分离的时候，抗压能力就会增加

举例1：当做高强度运动的时候，运动休息的间隙，感到很疲惫的时候，压力带来的管道视野很狭窄，只能看到让自己感到疲惫的事物。有意识地让自己平静下来，让自己的身与心进行隔离，有助于提升抗压能力。

举例2：巴西柔术的训练一方面是身体的训练，另一方面是不断训练在高压的情况下保持冷静，思考策略

举例3：管道视野：饿的时候只看到食物（把视野打开，让自己习惯以更宽的视野感受：看看盘子，看看环境）

## 放松等于放纵？

常见的放纵放松方式：胡吃海喝、通宵玩手机、刷剧、大量购物，这些放纵放松方式可以带来短期的一些愉悦感

存在问题：边际效益明显

放纵训练大脑产生路径依赖，形成多巴胺劫持。

在科普当中常常存在误解，多巴胺负责愉悦感。实际上，愉悦感主要是由内啡肽负责的，多巴胺负责渴望感，放纵其实就是把放松的活动聚焦在满足这些渴望上。

举例：看着食物，并不真的享受这个食物本身，而是感觉吃了食物会带来愉悦感，过去的经历不断告诉大脑，只要吃就会快乐。所以看到食物就会让大脑分泌更多的多巴胺，让你渴望去吃那个食物，以至于你吃了什么，你的大脑根本不在乎。

产生结果：如果一直用放纵来放松的话，容易形成一种逃避。只看到的到眼前渴望的东西，而忽略你的放松应该在身心的各个方面整体地被照顾。

举例：遇见梦中情人，其他人都不存在了。

存在问题：

- 形成对单一事物的依赖，而边际效益递减，形成很大的负担
- 放纵得到的奖励太容易了，满足感会降低。

​			大脑的特性：比较偏好比较辛苦得来的快乐

实操建议：

尽可能避免将放松寄托在一个点上。

尝试做有一定难度的事情。

## 放松等于慢下来？

慢生活，用生活方式彻底地慢，解决快节奏生活

慢下来只是开始，要觉察自己紧绷的状态

来源：外部压力、内源性的紧绷状态

值得关注内源性的紧绷状态，比如赶飞机赶火车的时候

沟通分析，来源于儿时确保生存的状态

每当进入这种紧绷的状态时，就会回到儿时面对父母那种紧张、局促的状态。

儿童的自我状态对成人自我状态的一种污染

实操建议：

当儿童自我状态来临时，要注意到这种变化，内在感受、外在表情、言行举止

区分儿童自我状态和承认自我状态

如果站在旁观者的角度看自己，自己是一种什么样的状态

## 放松等于自我洗脑？

深心灵的理念：放下期待、心怀感恩和满足

存在问题：说服与自我说服是非常主观的，以及非常依赖理性思维的调节能力。但理性思维的调节作用是非常有限的，颓废-佛性-躺平-摆烂

疼痛反应：

压力反应：比较普适性的

压力调节不仅可以通过观念上的调节，调节压力可以通过生理方式，冥想

实操建议：

生理叹气，刻意激活腹交感神经，心脏血流放缓，大脑

延长吐气时间

适用范围：突然来到的压力

两次鼻子吸气，一次长吐气

## 放松等于逃离现代生活？

在内卷和躺平之间来回横跳

当今社会

个人层面可以做到：

这种情况往往出现在社会经历比较少的人身上

不知道如何去做，欠缺经验，认知水平没有进入更高的层面

意识、方法、能力缺少更高层面的东西，在年轻的时候拥有局限

缺少模仿参考对象

不思考做事情本身是否可以进行优化

实操：

要有停下来反思自己的时刻，注意压力和疲惫下的管道视野

有意识寻找实操能力很强、实践经验丰富、细节上做的很出色，大胆请教

社会支持网络
